### 2022-12-09 code/biclarwww/index.Rmd
table PT emissions

---
title: "biclaR"
output:
  html_document:
    theme:
      bg: "#FFFFFF"
      fg: "#000000"
      highlight: "#000000"
      primary: "#000000"
      base_font:
        google: "Lexend" #Prompt
      code_font:
        google: "JetBrains Mono"
    css: css/style.css
    includes:
      after_body: img/footer.html
---

```{r, include = FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
  collapse = TRUE,
  echo=FALSE,
  warning = FALSE,
  message = FALSE,
  comment = "#>"
)

# has_pub_key = nchar(Sys.getenv("MAPBOX_PUBLIC_TOKEN")) > 5
# knitr::opts_chunk$set(eval = has_pub_key)

knitr::opts_knit$set(root.dir = rprojroot::find_rstudio_root_file()) #to use the project root as the working directory

library(sf)
library(stringr)
library(dplyr)
library(leaflet)
# library(mapboxapi)
library(DT)
library(htmlwidgets)

fmt_num = function(x) format(round(sum(x)), big.mark=" ")
```

<h2 style="text-align: center;">Ferramenta de apoio ao planeamento da rede ciclável<br> na Área Metropolitana de Lisboa</h2>

##### Nota: este projeto está em fase _beta_ e a informação deste site deve ser considerada como _work in progress_.

<!-- Content for landing page-->

```{r pkg, eval=FALSE, include=FALSE}
# TODO this will contain more variables we need, primarily % cycling
# Load counties geometry
counties_raw = readRDS("counties.Rds")
counties_raw = counties_raw %>%
  mutate(county_name = stringr::str_to_title(COUNTY))
# Load pcycle_data at the county level
county_trips = read.csv("county-trips.csv")
# counties_index = county_trips %>%
#   select(county_name, pcycle_baseline)
counties_index = counties_raw %>%
  dplyr::left_join(county_trips)
# counties_index = counties_index %>%
#   dplyr::rename(Name = COUNTY) %>%
#   dplyr::mutate(Name =  stringr::str_to_sentence(Name)) %>%
#   dplyr::mutate(url = paste0(
#     "<a href='",
#     tolower(Name) ,
#     "/' target='_blank'>",
#     Name,
#     "</a>"
#   ))
# counties_index = sf::st_as_sf(counties_index)

municipios_index = readRDS(url("https://github.com/U-Shift/biclar/releases/download/0.0.1/MUNICIPIOSgeo.Rds")) %>% #it was counties_index -> change to a table with mode statistics!
  # dplyr::mutate(county_name = stringr::str_to_title(Concelho)) %>% #maiusculas
  dplyr::rename(Municipio = Concelho) %>%
  # dplyr::mutate(Municipio = stringr::str_to_sentence(Municipio)) %>% #minusculas
  dplyr::mutate(url = paste0(
  "<a href='", tolower(Municipio) , "/' target='_blank'>",  Municipio,  "</a>"
))

municipios_index$url[Municipio == "Vila Franca de Xira"] = paste0("<a href='vfxira/' target='_blank'>",  Municipio,  "</a>")
municipios_index$url[Municipio == "Setubal"] = paste0("<a href='setubal/' target='_blank'>",  "Setúbal",  "</a>")

municipios_index = sf::st_as_sf(municipios_index)

```

# {.tabset}

## Mapa

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
tippy::tippy_this(elementId = "word", tooltip = "At low zoom, the map shows the % cycle uptake per county; at high zoom, it displays a cycle friendliness measure, with a score between 0 (very unfriendly) and 100 (very friendly). Both measures are shown for each given scenario. See the FAQs for more details")
palette = c(
  '#d73027',
  '#f46d43',
  '#fdae61',
  '#fee090',
  '#ffffbf',
  '#e0f3f8',
  '#abd9e9',
  '#74add1',
  '#4575b4'
)
breaks = c(0, 1, 2, 3, 5, 10, 20, 30, 40, Inf)
pal_baseline = leaflet::colorBin(palette, bins = breaks,
                                 domain = counties_index$pcycle_baseline)
pal_near = leaflet::colorBin(palette, bins = breaks,
                             domain = counties_index$pcycle_near)
pal_climate = leaflet::colorBin(palette, bins = breaks,
                                domain = counties_index$pcycle_climate)
pal_dutch = leaflet::colorBin(palette, bins = breaks,
                              domain = counties_index$pcycle_godutch)
pal_ebike = leaflet::colorBin(palette, bins = breaks,
                              domain = counties_index$pcycle_ebike)
schools_raw = readRDS("schools_all.Rds")
# main map
leaflet::leaflet(counties_index) %>%
  leaflet::addProviderTiles(
    providers$CartoDB.Positron,
    group = "Grey basemap",
    options = leaflet::providerTileOptions(minZoom = 5, maxZoom = 22)
  ) %>%
  leaflet::addPolygons(
    data = counties_index %>% sf::st_transform(crs = 4326),
    color = "black",
    fillColor = "transparent",
    group = "Borders",
    popup = paste0("View county results: ", counties_index$url),
    opacity = 0.7,
    weight = 1.2,
    label = ~ Name,
    labelOptions = leaflet::labelOptions(noHide = F, permanent = TRUE, direction = "auto",sticky = FALSE, textsize = "1.5em")) %>%
  leaflet::addCircles(
    data = schools_raw,
    group = "Schools",
    color = "black",
    opacity = 0.8,
    fillOpacity = 0.3
  ) %>%
  #polygons
  mapboxapi::addMapboxTiles(
    style_id = "cl77hy22i000m14pa2r440vgi",
    username = "nathanaelisamapper",
    group = "Baseline scenario",
    options = leaflet::providerTileOptions(minZoom = 1, maxZoom = 9),
    access_token = Sys.getenv("MAPBOX_PUBLIC_TOKEN")
  ) %>%
  mapboxapi::addMapboxTiles(
    style_id = "cl77h0i4v001u15o1cp39sk37",
    username = "nathanaelisamapper",
    group = "Near Market",
    options = leaflet::providerTileOptions(minZoom = 1, maxZoom = 9),
    access_token = Sys.getenv("MAPBOX_PUBLIC_TOKEN")
  ) %>%
  mapboxapi::addMapboxTiles(
    style_id = "cl77hqtom000214qrk6ceqeur",
    username = "nathanaelisamapper",
    group = "Climate Action Plan",
    options = leaflet::providerTileOptions(minZoom = 1, maxZoom = 9),
    access_token = Sys.getenv("MAPBOX_PUBLIC_TOKEN")
  ) %>%
  mapboxapi::addMapboxTiles(
    style_id = "cl77hvhpx000d14nz0uhmsp40",
    username = "nathanaelisamapper",
    group = "Ebike",
    options = leaflet::providerTileOptions(minZoom = 1, maxZoom = 9),
    access_token = Sys.getenv("MAPBOX_PUBLIC_TOKEN")
  ) %>%
  mapboxapi::addMapboxTiles(
    style_id = "cl77i0bqh003i16n2cijgn6r1",
    username = "nathanaelisamapper",
    group = "Go Dutch",
    options = leaflet::providerTileOptions(minZoom = 1, maxZoom = 9),
    access_token = Sys.getenv("MAPBOX_PUBLIC_TOKEN")
  ) %>%
  #rnet
  mapboxapi::addMapboxTiles(
    style_id = "cl66fjj97000a15ru2hhss06g",
    username = "nathanaelisamapper",
    group = "Baseline scenario",
    options = leaflet::providerTileOptions(minZoom = 9, maxZoom = 22),
    access_token = Sys.getenv("MAPBOX_PUBLIC_TOKEN")
  ) %>%
  mapboxapi::addMapboxTiles(
    style_id = "cl66f8ax6001i14ti630sk73z",
    username = "nathanaelisamapper",
    group = "Climate Action Plan",
    options = leaflet::providerTileOptions(minZoom = 9, maxZoom = 22),
    access_token = Sys.getenv("MAPBOX_PUBLIC_TOKEN")
  ) %>%   mapboxapi::addMapboxTiles(
    style_id = "cl66foarr001d14lmc88wyu42",
    username = "nathanaelisamapper",
    group = "Near Market",
    options = leaflet::providerTileOptions(minZoom = 9, maxZoom = 22),
    access_token = Sys.getenv("MAPBOX_PUBLIC_TOKEN")
  )  %>% mapboxapi::addMapboxTiles(
    style_id = "cl66flaic000114t385c8spxn",
    username = "nathanaelisamapper",
    group = "Ebike",
    options = leaflet::providerTileOptions(minZoom = 9, maxZoom = 22),
    access_token = Sys.getenv("MAPBOX_PUBLIC_TOKEN")
  ) %>% mapboxapi::addMapboxTiles(
    style_id = "cl66fmn9j001g14lkbone3hye",
    username = "nathanaelisamapper",
    group = "Go Dutch",
    options = leaflet::providerTileOptions(minZoom = 9, maxZoom = 22),
    access_token = Sys.getenv("MAPBOX_PUBLIC_TOKEN")
  ) %>%
  leaflet::setView(lng = -8.2,
                   lat = 53.5,
                   zoom = 7) %>%
  leaflet::addLegend(
    "bottomleft",
    colors = c("#882255",  "#CC6677", "#44AA99", "#117733"),
    labels = c("0 to 25", "25 to 50", "50 to 75", "75 to 100"),
    title = "Cycle friendliness",
    group = "Friend",
    opacity = 0.7
  ) %>%
  leaflet::addLegend(
    "bottomleft",
    colors = c(
      '#d73027',
      '#f46d43',
      '#fdae61',
      '#fee090',
      '#ffffbf',
      '#e0f3f8',
      '#abd9e9',
      '#74add1',
      '#4575b4'
    ),
    labels = c(
      "0 to 1",
      "1 to 2",
      "2 to 3",
      "3 to 5",
      "5 to 10",
      "10 to 20",
      "20 to 30",
      "30 to 40",
      "40 to more"
    ),
    title = "Percent cycling",
    group = "Base",
    opacity = 0.7
  ) %>%
  leaflet::addLegend(
    title = "Get Started:",
    group = "Help",
    position = "bottomright",
    colors = c("white",
               "white"),
    labels = c(
      "Zoom in to explore the network",
      "Click on a county for detailed results"
    )
  ) %>%
  addLayersControl(
    baseGroups  = c(
      "Baseline scenario",
      "Near Market",
      "Climate Action Plan",
      "Go Dutch",
      "Ebike"
    ),
    overlayGroups = c("Schools"),
    options = leaflet::layersControlOptions(collapsed = FALSE)
  ) %>%
  leaflet::groupOptions(group = "Help", zoomLevels = 7:8)  %>%
    leaflet::groupOptions(group = "Base", zoomLevels = 1:9) %>%
  leaflet::groupOptions(group = "Friend", zoomLevels = 10:20) %>%
  leaflet::hideGroup("Schools")  %>%
  htmlwidgets::onRender("
        function() {
            $('.leaflet-control-layers-base').prepend('<label style=\"text-align:center;font-size:larger;\"><b>Scenarios</b></label>');
        }
    ")
```

```{r mapahome}
MUNICIPIOSgeo = readRDS(url("https://github.com/U-Shift/biclar/releases/download/0.0.1/MUNICIPIOSgeo.Rds"))
TRIPSmode_municipio = readRDS(url("https://github.com/U-Shift/biclar/releases/download/0.0.1/TRIPSmode_municipal.Rds"))
municipios_index$url[municipios_index$Municipio == "Vila Franca de Xira"] = paste0("<a href='vfxira/' target='_blank'>", "Vila Franca de Xira",  "</a>")
municipios_index$url[municipios_index$Municipio == "Setubal"] = paste0("<a href='setubal/' target='_blank'>",  "Setúbal",  "</a>")

TRIPSall_mun = TRIPSmode_municipio %>%
  group_by(Origem) %>%
  summarise(viagens = round(sum(viagens))) %>% 
  ungroup()

TRIPSbike_mun = TRIPSmode_municipio %>%
  group_by(Origem, modo) %>%
  summarise(viagens = round(sum(viagens))) %>% 
  filter(modo == "Bike") %>% 
  rename(Bike = viagens) %>% 
  left_join(TRIPSall_mun) %>% 
  mutate(percent = 100*Bike/viagens) %>% 
  rename(Municipio = Origem)

MUNICIPIOSgeo_mapa = municipios_index %>% left_join(TRIPSbike_mun) %>% select(-modo) %>% 
  mutate(percent_label = paste0(round(percent,1), " %"))

pal0 = colorNumeric("viridis", domain=MUNICIPIOSgeo_mapa$percent)

m0 = leaflet::leaflet(MUNICIPIOSgeo_mapa) %>%
  leaflet::addPolygons(
    data = MUNICIPIOSgeo_mapa,
    color = "white",
    fillColor = ~pal0(percent),
    group = "Municípios",
    popup = paste0("Ver resultados: ", MUNICIPIOSgeo_mapa$url),
    fillOpacity = 0.5,
    opacity = 0.9,
    weight = 1.5,
    highlightOptions = highlightOptions(color = "black", bringToFront = TRUE, weight = 3),
    label = ~ Municipio,
    labelOptions = leaflet::labelOptions(noHide = F, permanent = TRUE, direction = "auto",sticky = FALSE, textsize = "1.5em")) %>%
  leaflet::addLegend(
    "bottomright",
    pal = pal0,
    values = ~percent,
    opacity = 1.0,
    title = "% viagens bicicleta 2018",
    group = "Municípios"
  ) %>%
  leaflet::addLegend(
    title = "Como começar:",
    group = "Help",
    position = "bottomleft",
    colors = c("white",
               "white"),
    labels = c(
      "Zoom para explorar a rede ciclável existente",
      "Clicar num município para ver os resultados detalhados da rede potencial"
    )
  ) %>%
    leaflet::addProviderTiles("Esri.WorldGrayCanvas", group = "Basemap cinza") %>%
    leaflet::addProviderTiles("Esri.WorldImagery", group = "Satelite") %>% 
    leaflet::addProviderTiles("OpenStreetMap.Mapnik", group = "OpenStreetMap") %>% 
  leaflet::addLayersControl(baseGroups = c("Basemap cinza", "OpenStreetMap", "Satelite"),
                            overlayGroups = c("Municípios", "Rede Ciclável existente"),
                            options = layersControlOptions(collapsed = FALSE)) %>% 
  leaflet::hideGroup(c("Rede Ciclável existente"))
  # htmlwidgets::onRender("
  #       function() {
  #           $('.leaflet-control-layers-base').prepend('<label style=\"text-align:center;font-size:larger;\"><b>Base</b></label>');
  #       }
  #   ")

m0
```

**O que mostra este mapa? **  
Este mapa mostra a percentagem de viagens com origem em cada município que são realizadas em biciceta.

<!-- ------------------------------------------------------------------------ -->

## Cenários

Em que consistem os cenários utilizados nesta modelação?

### Cenário Base

Na AML, são realizadas cerca de 5 milhões de viagens todos os dias, em vários modos. O número de viagens em bicicleta, segundo o IMOB [2018](https://www.ine.pt/xportal/xmain?xpid=INE&xpgid=ine_publicacoes&PUBLICACOESpub_boui=349495406&PUBLICACOESmodo=2&xlang=pt){target="_blank"}), é de cerca de 25 mil viagens/dia.

Este é o cenário base, ou de referência, utilizado apenas para comparação com os cenários seguintes - de onde advém o **potencial ciclável**.

### Cenário 1 - Viagens até 5 km

Este cenário inclui todas as viagens que podem ser realizadas entre freguesias até 5 km em bicicleta.
Inclui também viagens que utilizam o transporte fluvial (barcos) para unir ambas as margens, embora esse troço não seja considerado no total dos 5km.

Este é um cenário conservador / realista.

### Cenário 2 - Viagens até 10 km bicicleta elétrica

Este cenário inclui todas as viagens que podem ser realizadas entre freguesias até 10 km em bicicleta, considerando para tal que os ciclistas poderão utilizar uma bicicleta elétrica.
Inclui também viagens que utilizam o transporte fluvial (barcos) para unir ambas as margens, embora esse troço não seja considerado no total dos 10km.

Este abrange uma maior gama de utilizadores, e tem em consideração possíveis políticas de incentivo à aquisição de bicicletas elétricas.

### Cenário 3 - Viagens até 5 km de ou até uma interface de transportes públicos

Este cenário inclui todas as viagens que podem ser realizadas entre freguesias em transportes públicos, cuja primeira e última _milha_ da viagem podem ser feitas em bicicleta, até uma extensão total de 5 km - por exemplo: 1 km de bicicleta até ao interface A, e 4 km de bicicleta entre o interface B e o destino.  
Como transportes públicos, são considerados apenas o comboio, barco, metro sul do Tejo, e algumas carreiras da Carris Metropolitana. 
De uma forma conservadora, assumimos também que não são possíveis transferências entre transportes ou entre linhas/carreiras.

Este valoriza a utilização da bicicleta como complemento ao transporte público.

<!-- ------------------------------------------------------------------------ -->

## AML

Ver página com detalhes, mapas e mais resultados para a Área Metropolitana de Lisboa: [AML](aml/index.html){target="_blank"}

```{r amlprep}
# tabelas_aml = readRDS("HEAT/tabelas_aml.Rds")
tabelas_aml = readRDS("D:/GIS/TML/biclar/HEAT/tabelas_aml.Rds")

tabelas_aml$Estrategia = gsub("ate", "até", tabelas_aml$Estrategia)
POPaml = tabelas_aml$Pop21[1]
tabelas_aml = tabelas_aml %>%
  mutate(Percursos = recode(LTS, `3` = "seguro", `4` = "direto")) %>% 
  filter(Percursos == "direto") %>% 
  select(c(1,5,6,7,3)) %>% 
  pivot_wider(names_from = Meta_ENMAC,
              values_from = Bike_new)

```

A AML tem uma população de `r fmt_num(POPaml)`. Diariamente são realizadas 5.33 milhões de viagens, em vários modos de transporte, das quais apenas **25 479 são realizadas em bicicleta** (0.5%).

A tabela informa sobre o potencial ciclável em cada cenário considerado neste estudo, para ligações entre freguesias, realizáveis em bicicleta, e para percursos preferencialmente diretos.

```{r tabelaaml}

DT::datatable(tabelas_aml,
                filter = 'none',
                rownames = FALSE,
                colnames = c("Cenário", "Total Viagens /dia",
                             "Viagens Bicicleta 2018", "Viagens Bicicleta 4%",
                              "Viagens Bicicleta 10%"),
                # extensions = "RowGroup",
                extensions = "Responsive",
                options = list(dom = "t",
                               pageLength = 3,
                               responsive = TRUE,
                               # rowGroup = list(dataSrc = 0), #agrupar a primeira coluna
                               extensions = c('Responsive'))) %>% 
    DT::formatRound(c(2:5),0, mark = " ")

```

Para todos os detalhes sobre estes resultados, ver a página da [Área Metropolitana de Lisboa](aml/index.html){target="_blank"}

<!-- ------------------------------------------------------------------------ -->

## Municípios

A tabela informa sobre o potencial ciclável em cada cenário considerado neste estudo, para ligações entre freguesias, realizáveis em bicicleta, e para percursos preferencialmente diretos.

Para um maior detalhe sobre os resultados de cada município, consultar a página individual, carregando no link do município, na tabela seguinte.

```{r dados}
TRIPSmode_municipio = readRDS(url("https://github.com/U-Shift/biclar/releases/download/0.0.1/TRIPSmode_municipal.Rds"))

TRIPSall_mun = TRIPSmode_municipio %>%
  group_by(Origem) %>%
  summarise(viagens = round(sum(viagens)))
```

```{r tabelamun}

municipios_taburl = municipios_index %>%
  sf::st_drop_geometry() %>%
  dplyr::left_join(HEAT_municipios_PPP_redux) %>% 
  mutate(Percursos = recode(LTS, `3` = "seguro", `4` = "direto")) %>% 
  filter(Percursos == "direto") %>% 
  left_join(TRIPSall_mun, by =c("Municipio" = "Origem")) %>% 
  dplyr::select(url, Pop21, viagens, Total, Bike, Bike_new, Estrategia, Meta_ENMAC) %>%
  pivot_wider(names_from = c(Estrategia,Meta_ENMAC),
              values_from = c(Total, Bike, Bike_new)) %>% 
  select(-c(5,7,9,11,13,15)) %>% 
  select(c(1:3,4,7,10,11,5,8,12,13,6,9,14,15)) %>% 
  select(-c(4,8,12)) %>% 
  dplyr::rename(Municipio = url,
                # Total_5km = `Total_ate 5 km_4%`,
                Bike_5km = `Bike_ate 5 km_4%`,
                Bike_new4_5km = `Bike_new_ate 5 km_4%`,
                Bike_new10_5km = `Bike_new_ate 5 km_10%`,
                # Total_10km = `Total_ate 10km e-bike_4%`,
                Bike_10km = `Bike_ate 10km e-bike_4%`,
                Bike_new4_10km = `Bike_new_ate 10km e-bike_4%`,
                Bike_new10_10km = `Bike_new_ate 10km e-bike_10%`,
                # Total_5km_intermod = `Total_intermodal ate 5km _4%`,
                Bike_5km_intermod = `Bike_intermodal ate 5km _4%`,
                Bike_new4_intermod = `Bike_new_intermodal ate 5km _4%`,
                Bike_new10_intermod = `Bike_new_intermodal ate 5km _10%`
                ) %>%
  dplyr::arrange(Municipio)

sketch = htmltools::withTags(table( #repetir header
  class = 'display',
  thead(
    tr(
      th(rowspan = 2, 'Município'),
      th(rowspan = 2, 'População 2021'),
      th(rowspan = 2, 'Total Viagens /dia 2018'),
      th(colspan = 3, 'Viagens Bicicleta até 5km'),
      th(colspan = 3, 'Viagens Bicicleta até 10km e-bike'),
      th(colspan = 3, 'Viagens Bicicleta até 5km intermodal')
    ),
    tr(
      lapply(rep(c("2018", "Meta 4%", "Meta 10%"), 3), th)
    )
  )
))

DT::datatable(municipios_taburl,
                escape = -1, #para colocar os links, a contar com os rownames
                filter = 'none',
                rownames = FALSE,
                container = sketch,
                options = list(dom = "t",
                               pageLength = 18,
                               # width = "100%",
                               scrollX = TRUE,
                               # responsive = TRUE,
                              extensions = c('Responsive'))) %>% 
  DT::formatRound(c(2:12),0, mark = " ")

```

<!-- ------------------------------------------------------------------------ -->

## Sobre

### Objetivos da ferramenta biclaR

O biclar é uma ferramenta online que informa os decisores sobre o planeamento e investimentos em infraestrutura ciclável, de modo a atingir as metas da Estratégia Nacional de Mobilidade Ativa Ciclável ([ENMAC](https://files.dre.pt/1s/2019/08/14700/0004600081.pdf){target="_blank"}).

Na ótica do decisor, pretende-se que esta informe os decisores, em comparação com o cenário atual de utilização de bicicleta, sobre:

*   Quais as ligações prioritárias e percursos entre Freguesias e entre Municípios, a investir com infraestrutura ciclável, consoante o cenário adotado e a rede (primária ou secundária);
*   Qual o incremento potencial de utilizadores de bicicleta de cada infraestrutura ciclável, bem como qual a substituição modal (redução de outros modos);
*   Quais os impactes socioambientais previstos a médio e longo prazo (1 e 10 anos) em termos ambientais (CO~2~eq evitado), e sociais .

É também possível saber a informação agregada por [município](Municípios), para cada cenário escolhido, sobre todos os valores acima descritos.

### A equipa biclaR

*   Transportes Metropolitanos de Lisboa (coordenação): XX XXX XXXX.

*   Instituto Superior Técnico - Universidade de Lisboa (desenvolvimento): Filipe Moura, Rosa Félix.

*   Institute for Transport Studies - University of Leeds (apoio ao desenvolvimento): Robin Lovelace.

### Agradecimentos

*   Grupo de Trabalho: ...
*   Conselho Consultuvo: ....
*   Matheus Correia, OpenStreetMap Portugal
*   CycleStreets
*   r5r

### Feedback

Para reportar algum problema com a ferramenta, ou colocar questões, pode abrir um _issue_ no nosso [repositório de dados abertos](https://github.com/U-Shift/biclarwww/issues).

### Contactos

Enviar um email para...

<!-- ------------------------------------------------------------------------ -->

## FAQ

Pergutas e respostas simplificadas.
Ver o [relatório metodológico](nada) para mais detalhes sobre o funcionamento desta ferramenta..

### O que é a ferramenta biclar?

tal tal.

### Qual o objetivo da ferramenta biclar?

tal tal tal.

<!-- ------------------------------------------------------------------------ -->

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
# ?
setTimeout(function(){
  $('.loader-bg').fadeToggle();
}, 1000);
```