### 2022-12-19 code/biclarwww/index.Rmd
improvments to website version

---
title: "biclaR"
output:
  html_document:
    theme:
      bg: "#FFFFFF"
      fg: "#000000"
      highlight: "#000000"
      primary: "#000000"
      base_font:
        google: "Lexend" #Prompt
      code_font:
        google: "JetBrains Mono"
    css: css/style.css
    includes:
      after_body: img/footer.html
---

```{r, include = FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
  collapse = TRUE,
  echo=FALSE,
  warning = FALSE,
  message = FALSE,
  comment = "#>"
)

# has_pub_key = nchar(Sys.getenv("MAPBOX_PUBLIC_TOKEN")) > 5
# knitr::opts_chunk$set(eval = has_pub_key)

knitr::opts_knit$set(root.dir = rprojroot::find_rstudio_root_file()) #to use the project root as the working directory

library(sf)
library(stringr)
library(dplyr)
library(leaflet)
# library(mapboxapi)
library(DT)
library(htmlwidgets)

fmt_num = function(x) format(round(sum(x)), big.mark=" ")
```

<h2 style="text-align: center;">Ferramenta de apoio ao planeamento da rede ciclável<br> na Área Metropolitana de Lisboa</h2>

##### Nota: este projeto está em fase _beta_ e a informação deste site deve ser considerada como _work in progress_.

<!-- Content for landing page-->

```{r pkg, eval=FALSE, include=FALSE}
# TODO this will contain more variables we need, primarily % cycling
# Load counties geometry
counties_raw = readRDS("counties.Rds")
counties_raw = counties_raw %>%
  mutate(county_name = stringr::str_to_title(COUNTY))
# Load pcycle_data at the county level
county_trips = read.csv("county-trips.csv")
# counties_index = county_trips %>%
#   select(county_name, pcycle_baseline)
counties_index = counties_raw %>%
  dplyr::left_join(county_trips)
# counties_index = counties_index %>%
#   dplyr::rename(Name = COUNTY) %>%
#   dplyr::mutate(Name =  stringr::str_to_sentence(Name)) %>%
#   dplyr::mutate(url = paste0(
#     "<a href='",
#     tolower(Name) ,
#     "/' target='_blank'>",
#     Name,
#     "</a>"
#   ))
# counties_index = sf::st_as_sf(counties_index)

municipios_index = readRDS(url("https://github.com/U-Shift/biclar/releases/download/0.0.1/MUNICIPIOSgeo.Rds")) %>% #it was counties_index -> change to a table with mode statistics!
  # dplyr::mutate(county_name = stringr::str_to_title(Concelho)) %>% #maiusculas
  dplyr::rename(Municipio = Concelho) %>%
  # dplyr::mutate(Municipio = stringr::str_to_sentence(Municipio)) %>% #minusculas
  dplyr::mutate(url = paste0(
  "<a href='", tolower(Municipio) , "/' target='_blank'>",  Municipio,  "</a>"
))

municipios_index$url[Municipio == "Vila Franca de Xira"] = paste0("<a href='vfxira/' target='_blank'>",  Municipio,  "</a>")
municipios_index$url[Municipio == "Setubal"] = paste0("<a href='setubal/' target='_blank'>",  "Setúbal",  "</a>")

municipios_index = sf::st_as_sf(municipios_index)

```

# {.tabset}

## Mapa

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
tippy::tippy_this(elementId = "word", tooltip = "At low zoom, the map shows the % cycle uptake per county; at high zoom, it displays a cycle friendliness measure, with a score between 0 (very unfriendly) and 100 (very friendly). Both measures are shown for each given scenario. See the FAQs for more details")
palette = c(
  '#d73027',
  '#f46d43',
  '#fdae61',
  '#fee090',
  '#ffffbf',
  '#e0f3f8',
  '#abd9e9',
  '#74add1',
  '#4575b4'
)
breaks = c(0, 1, 2, 3, 5, 10, 20, 30, 40, Inf)
pal_baseline = leaflet::colorBin(palette, bins = breaks,
                                 domain = counties_index$pcycle_baseline)
pal_near = leaflet::colorBin(palette, bins = breaks,
                             domain = counties_index$pcycle_near)
pal_climate = leaflet::colorBin(palette, bins = breaks,
                                domain = counties_index$pcycle_climate)
pal_dutch = leaflet::colorBin(palette, bins = breaks,
                              domain = counties_index$pcycle_godutch)
pal_ebike = leaflet::colorBin(palette, bins = breaks,
                              domain = counties_index$pcycle_ebike)
schools_raw = readRDS("schools_all.Rds")
# main map
leaflet::leaflet(counties_index) %>%
  leaflet::addProviderTiles(
    providers$CartoDB.Positron,
    group = "Grey basemap",
    options = leaflet::providerTileOptions(minZoom = 5, maxZoom = 22)
  ) %>%
  leaflet::addPolygons(
    data = counties_index %>% sf::st_transform(crs = 4326),
    color = "black",
    fillColor = "transparent",
    group = "Borders",
    popup = paste0("View county results: ", counties_index$url),
    opacity = 0.7,
    weight = 1.2,
    label = ~ Name,
    labelOptions = leaflet::labelOptions(noHide = F, permanent = TRUE, direction = "auto",sticky = FALSE, textsize = "1.5em")) %>%
  leaflet::addCircles(
    data = schools_raw,
    group = "Schools",
    color = "black",
    opacity = 0.8,
    fillOpacity = 0.3
  ) %>%
  #polygons
  mapboxapi::addMapboxTiles(
    style_id = "cl77hy22i000m14pa2r440vgi",
    username = "nathanaelisamapper",
    group = "Baseline scenario",
    options = leaflet::providerTileOptions(minZoom = 1, maxZoom = 9),
    access_token = Sys.getenv("MAPBOX_PUBLIC_TOKEN")
  ) %>%
  mapboxapi::addMapboxTiles(
    style_id = "cl77h0i4v001u15o1cp39sk37",
    username = "nathanaelisamapper",
    group = "Near Market",
    options = leaflet::providerTileOptions(minZoom = 1, maxZoom = 9),
    access_token = Sys.getenv("MAPBOX_PUBLIC_TOKEN")
  ) %>%
  mapboxapi::addMapboxTiles(
    style_id = "cl77hqtom000214qrk6ceqeur",
    username = "nathanaelisamapper",
    group = "Climate Action Plan",
    options = leaflet::providerTileOptions(minZoom = 1, maxZoom = 9),
    access_token = Sys.getenv("MAPBOX_PUBLIC_TOKEN")
  ) %>%
  mapboxapi::addMapboxTiles(
    style_id = "cl77hvhpx000d14nz0uhmsp40",
    username = "nathanaelisamapper",
    group = "Ebike",
    options = leaflet::providerTileOptions(minZoom = 1, maxZoom = 9),
    access_token = Sys.getenv("MAPBOX_PUBLIC_TOKEN")
  ) %>%
  mapboxapi::addMapboxTiles(
    style_id = "cl77i0bqh003i16n2cijgn6r1",
    username = "nathanaelisamapper",
    group = "Go Dutch",
    options = leaflet::providerTileOptions(minZoom = 1, maxZoom = 9),
    access_token = Sys.getenv("MAPBOX_PUBLIC_TOKEN")
  ) %>%
  #rnet
  mapboxapi::addMapboxTiles(
    style_id = "cl66fjj97000a15ru2hhss06g",
    username = "nathanaelisamapper",
    group = "Baseline scenario",
    options = leaflet::providerTileOptions(minZoom = 9, maxZoom = 22),
    access_token = Sys.getenv("MAPBOX_PUBLIC_TOKEN")
  ) %>%
  mapboxapi::addMapboxTiles(
    style_id = "cl66f8ax6001i14ti630sk73z",
    username = "nathanaelisamapper",
    group = "Climate Action Plan",
    options = leaflet::providerTileOptions(minZoom = 9, maxZoom = 22),
    access_token = Sys.getenv("MAPBOX_PUBLIC_TOKEN")
  ) %>%   mapboxapi::addMapboxTiles(
    style_id = "cl66foarr001d14lmc88wyu42",
    username = "nathanaelisamapper",
    group = "Near Market",
    options = leaflet::providerTileOptions(minZoom = 9, maxZoom = 22),
    access_token = Sys.getenv("MAPBOX_PUBLIC_TOKEN")
  )  %>% mapboxapi::addMapboxTiles(
    style_id = "cl66flaic000114t385c8spxn",
    username = "nathanaelisamapper",
    group = "Ebike",
    options = leaflet::providerTileOptions(minZoom = 9, maxZoom = 22),
    access_token = Sys.getenv("MAPBOX_PUBLIC_TOKEN")
  ) %>% mapboxapi::addMapboxTiles(
    style_id = "cl66fmn9j001g14lkbone3hye",
    username = "nathanaelisamapper",
    group = "Go Dutch",
    options = leaflet::providerTileOptions(minZoom = 9, maxZoom = 22),
    access_token = Sys.getenv("MAPBOX_PUBLIC_TOKEN")
  ) %>%
  leaflet::setView(lng = -8.2,
                   lat = 53.5,
                   zoom = 7) %>%
  leaflet::addLegend(
    "bottomleft",
    colors = c("#882255",  "#CC6677", "#44AA99", "#117733"),
    labels = c("0 to 25", "25 to 50", "50 to 75", "75 to 100"),
    title = "Cycle friendliness",
    group = "Friend",
    opacity = 0.7
  ) %>%
  leaflet::addLegend(
    "bottomleft",
    colors = c(
      '#d73027',
      '#f46d43',
      '#fdae61',
      '#fee090',
      '#ffffbf',
      '#e0f3f8',
      '#abd9e9',
      '#74add1',
      '#4575b4'
    ),
    labels = c(
      "0 to 1",
      "1 to 2",
      "2 to 3",
      "3 to 5",
      "5 to 10",
      "10 to 20",
      "20 to 30",
      "30 to 40",
      "40 to more"
    ),
    title = "Percent cycling",
    group = "Base",
    opacity = 0.7
  ) %>%
  leaflet::addLegend(
    title = "Get Started:",
    group = "Help",
    position = "bottomright",
    colors = c("white",
               "white"),
    labels = c(
      "Zoom in to explore the network",
      "Click on a county for detailed results"
    )
  ) %>%
  addLayersControl(
    baseGroups  = c(
      "Baseline scenario",
      "Near Market",
      "Climate Action Plan",
      "Go Dutch",
      "Ebike"
    ),
    overlayGroups = c("Schools"),
    options = leaflet::layersControlOptions(collapsed = FALSE)
  ) %>%
  leaflet::groupOptions(group = "Help", zoomLevels = 7:8)  %>%
    leaflet::groupOptions(group = "Base", zoomLevels = 1:9) %>%
  leaflet::groupOptions(group = "Friend", zoomLevels = 10:20) %>%
  leaflet::hideGroup("Schools")  %>%
  htmlwidgets::onRender("
        function() {
            $('.leaflet-control-layers-base').prepend('<label style=\"text-align:center;font-size:larger;\"><b>Scenarios</b></label>');
        }
    ")
```

```{r mapahome}
MUNICIPIOSgeo = readRDS(url("https://github.com/U-Shift/biclar/releases/download/0.0.1/MUNICIPIOSgeo.Rds"))
TRIPSmode_municipio = readRDS(url("https://github.com/U-Shift/biclar/releases/download/0.0.1/TRIPSmode_municipal.Rds"))
municipios_index$url[municipios_index$Municipio == "Vila Franca de Xira"] = paste0("<a href='vfxira/' target='_blank'>", "Vila Franca de Xira",  "</a>")
municipios_index$url[municipios_index$Municipio == "Setubal"] = paste0("<a href='setubal/' target='_blank'>",  "Setúbal",  "</a>")

TRIPSall_mun = TRIPSmode_municipio %>%
  group_by(Origem) %>%
  summarise(viagens = round(sum(viagens))) %>% 
  ungroup()

TRIPSbike_mun = TRIPSmode_municipio %>%
  group_by(Origem, modo) %>%
  summarise(viagens = round(sum(viagens))) %>% 
  filter(modo == "Bike") %>% 
  rename(Bike = viagens) %>% 
  left_join(TRIPSall_mun) %>% 
  mutate(percent = 100*Bike/viagens) %>% 
  rename(Municipio = Origem)

MUNICIPIOSgeo_mapa = municipios_index %>% left_join(TRIPSbike_mun) %>% select(-modo) %>% 
  mutate(percent_label = paste0(round(percent,1), " %"))

pal0 = colorNumeric("viridis", domain=MUNICIPIOSgeo_mapa$percent)

m0 = leaflet::leaflet(MUNICIPIOSgeo_mapa) %>%
  leaflet::addPolygons(
    data = MUNICIPIOSgeo_mapa,
    color = "white",
    fillColor = ~pal0(percent),
    group = "Municípios",
    popup = paste0("Ver resultados: ", MUNICIPIOSgeo_mapa$url),
    fillOpacity = 0.5,
    opacity = 0.9,
    weight = 1.5,
    highlightOptions = highlightOptions(color = "black", bringToFront = TRUE, weight = 3),
    label = ~ Municipio,
    labelOptions = leaflet::labelOptions(noHide = F, permanent = TRUE, direction = "auto",sticky = FALSE, textsize = "1.5em")) %>%
  leaflet::addLegend(
    "bottomright",
    pal = pal0,
    values = ~percent,
    opacity = 1.0,
    title = "% viagens bicicleta 2018",
    group = "Municípios"
  ) %>%
  leaflet::addLegend(
    title = "Como começar:",
    group = "Help",
    position = "bottomleft",
    colors = c("white",
               "white"),
    labels = c(
      "Zoom para explorar a rede ciclável existente",
      "Clicar num município para ver os resultados detalhados da rede potencial"
    )
  ) %>%
    leaflet::addProviderTiles("Esri.WorldGrayCanvas", group = "Basemap cinza") %>%
    leaflet::addProviderTiles("Esri.WorldImagery", group = "Satelite") %>% 
    leaflet::addProviderTiles("OpenStreetMap.Mapnik", group = "OpenStreetMap") %>% 
  leaflet::addLayersControl(baseGroups = c("Basemap cinza", "OpenStreetMap", "Satelite"),
                            overlayGroups = c("Municípios", "Rede Ciclável existente"),
                            options = layersControlOptions(collapsed = FALSE)) %>% 
  leaflet::hideGroup(c("Rede Ciclável existente"))
  # htmlwidgets::onRender("
  #       function() {
  #           $('.leaflet-control-layers-base').prepend('<label style=\"text-align:center;font-size:larger;\"><b>Base</b></label>');
  #       }
  #   ")

m0
```

**O que mostra este mapa? **  
Este mapa mostra a percentagem de viagens com origem em cada município que são realizadas em biciceta.

<!-- ------------------------------------------------------------------------ -->

## Cenários

Em que consistem os cenários utilizados nesta modelação?

### Cenário Base

Na AML, são realizadas cerca de 5 milhões de viagens todos os dias, em vários modos. O número de viagens em bicicleta, segundo o IMOB ([2018](https://www.ine.pt/xportal/xmain?xpid=INE&xpgid=ine_publicacoes&PUBLICACOESpub_boui=349495406&PUBLICACOESmodo=2&xlang=pt){target="_blank"}), é de cerca de 25 mil viagens/dia.

Este é o cenário base, ou de referência, utilizado apenas para comparação com os cenários seguintes - de onde advém o **potencial ciclável**.

### Cenário 1 - Viagens até 5 km

Este cenário inclui todas as viagens que podem ser realizadas entre freguesias até 5 km em bicicleta.
Inclui também viagens que utilizam o transporte fluvial (barcos) para unir ambas as margens, embora esse troço não seja considerado no total dos 5km.

Este é um cenário conservador / realista.

### Cenário 2 - Viagens até 10 km bicicleta elétrica

Este cenário inclui todas as viagens que podem ser realizadas entre freguesias até 10 km em bicicleta, considerando para tal que os ciclistas poderão utilizar uma bicicleta elétrica.
Inclui também viagens que utilizam o transporte fluvial (barcos) para unir ambas as margens, embora esse troço não seja considerado no total dos 10km.

Este abrange uma maior gama de utilizadores, e tem em consideração possíveis políticas de incentivo à aquisição de bicicletas elétricas.

### Cenário 3 - Viagens até 5 km de ou até uma interface de transportes públicos

Este cenário inclui todas as viagens que podem ser realizadas entre freguesias em transportes públicos, cuja primeira e última _milha_ da viagem podem ser feitas em bicicleta, até uma extensão total de 5 km - por exemplo: 1 km de bicicleta até ao interface A, e 4 km de bicicleta entre o interface B e o destino.  
Como transportes públicos, são considerados apenas o comboio, barco, metro sul do Tejo, e algumas carreiras da Carris Metropolitana. 
De uma forma conservadora, assumimos também que não são possíveis transferências entre transportes ou entre linhas/carreiras.

Este valoriza a utilização da bicicleta como complemento ao transporte público.

<!-- ------------------------------------------------------------------------ -->

## AML

Ver página com detalhes, mapas e mais resultados para a Área Metropolitana de Lisboa: [AML](aml/index.html){target="_blank"}

```{r amlprep}
tabelas_aml = readRDS("HEAT/tabelas_aml.Rds")

tabelas_aml$Estrategia = gsub("ate", "até", tabelas_aml$Estrategia)
POPaml = tabelas_aml$Pop21[1]
tabelas_aml = tabelas_aml %>%
  mutate(Percursos = recode(LTS, `3` = "seguro", `4` = "direto")) %>% 
  filter(Percursos == "direto") %>% 
  select(c(1,5,6,7,3)) %>% 
  pivot_wider(names_from = Meta_ENMAC,
              values_from = Bike_new)

```

A AML tem uma população de `r fmt_num(POPaml)`. Diariamente são realizadas 5.33 milhões de viagens, em vários modos de transporte, das quais apenas **25 479 são realizadas em bicicleta** (0.5%).

A tabela informa sobre o potencial ciclável em cada [cenário](Cenários) considerado neste estudo, para ligações entre freguesias, realizáveis em bicicleta, e para percursos preferencialmente diretos.

```{r tabelaaml}

DT::datatable(tabelas_aml,
                filter = 'none',
                rownames = FALSE,
                colnames = c("Cenário", "Total Viagens /dia",
                             "Viagens Bicicleta 2018", "Viagens Bicicleta 4%",
                              "Viagens Bicicleta 10%"),
                # extensions = "RowGroup",
                extensions = c("Responsive", "Buttons"),
                options = list(dom = "tB",
                               buttons = list(list(extend='copy',text="Copiar"), "excel"),
                               pageLength = 3,
                               responsive = TRUE,
                               # rowGroup = list(dataSrc = 0), #agrupar a primeira coluna
                               extensions = c('Responsive'))) %>% 
    DT::formatRound(c(2:5),0, mark = " ")

```

Para todos os detalhes sobre estes resultados, ver a página da [Área Metropolitana de Lisboa](aml/index.html){target="_blank"}

<!-- ------------------------------------------------------------------------ -->

## Municípios

A tabela informa sobre o potencial ciclável em cada cenário considerado neste estudo, para ligações entre freguesias, realizáveis em bicicleta, e para percursos preferencialmente diretos.

Para um maior detalhe sobre os resultados de cada município, consultar a página individual, carregando no link do município, na tabela seguinte.

```{r dados}
TRIPSmode_municipio = readRDS(url("https://github.com/U-Shift/biclar/releases/download/0.0.1/TRIPSmode_municipal.Rds"))

TRIPSall_mun = TRIPSmode_municipio %>%
  group_by(Origem) %>%
  summarise(viagens = round(sum(viagens)))
```

```{r tabelamun}

municipios_taburl = municipios_index %>%
  sf::st_drop_geometry() %>%
  dplyr::left_join(HEAT_municipios_PPP_redux) %>% 
  mutate(Percursos = recode(LTS, `3` = "seguro", `4` = "direto")) %>% 
  filter(Percursos == "direto") %>% 
  left_join(TRIPSall_mun, by =c("Municipio" = "Origem")) %>% 
  dplyr::select(url, Pop21, viagens, Total, Bike, Bike_new, Estrategia, Meta_ENMAC) %>%
  pivot_wider(names_from = c(Estrategia,Meta_ENMAC),
              values_from = c(Total, Bike, Bike_new)) %>% 
  select(-c(5,7,9,11,13,15)) %>% 
  select(c(1:3,4,7,10,11,5,8,12,13,6,9,14,15)) %>% 
  select(-c(4,8,12)) %>% 
  dplyr::rename(Municipio = url,
                # Total_5km = `Total_ate 5 km_4%`,
                Bike_5km = `Bike_ate 5 km_4%`,
                Bike_new4_5km = `Bike_new_ate 5 km_4%`,
                Bike_new10_5km = `Bike_new_ate 5 km_10%`,
                # Total_10km = `Total_ate 10km e-bike_4%`,
                Bike_10km = `Bike_ate 10km e-bike_4%`,
                Bike_new4_10km = `Bike_new_ate 10km e-bike_4%`,
                Bike_new10_10km = `Bike_new_ate 10km e-bike_10%`,
                # Total_5km_intermod = `Total_intermodal ate 5km _4%`,
                Bike_5km_intermod = `Bike_intermodal ate 5km _4%`,
                Bike_new4_intermod = `Bike_new_intermodal ate 5km _4%`,
                Bike_new10_intermod = `Bike_new_intermodal ate 5km _10%`
                ) %>%
  dplyr::arrange(Municipio)

sketch = htmltools::withTags(table( #repetir header
  class = 'display',
  thead(
    tr(
      th(rowspan = 2, 'Município'),
      th(rowspan = 2, 'População 2021'),
      th(rowspan = 2, 'Total Viagens /dia 2018'),
      th(colspan = 3, 'Viagens Bicicleta até 5km'),
      th(colspan = 3, 'Viagens Bicicleta até 10km e-bike'),
      th(colspan = 3, 'Viagens Bicicleta até 5km intermodal')
    ),
    tr(
      lapply(rep(c("2018", "Meta 4%", "Meta 10%"), 3), th)
    )
  )
))

DT::datatable(municipios_taburl,
                escape = -1, #para colocar os links, a contar com os rownames
                filter = 'none',
                rownames = FALSE,
                container = sketch,
                extensions = "Buttons",
                options = list(dom = "tB",
                               buttons = list(list(extend='copy',text="Copiar"), "excel"),
                               pageLength = 18,
                               # width = "100%",
                               scrollX = TRUE,
                               # responsive = TRUE,
                              extensions = c('Responsive'))) %>% 
  DT::formatRound(c(2:12),0, mark = " ")

```

<!-- ------------------------------------------------------------------------ -->

## FAQ

Pergutas e respostas simplificadas.

### O que é a ferramenta biclar?

O biclar é uma ferramenta online que informa os decisores sobre o planeamento e investimentos em infraestrutura ciclável, de modo a atingir as metas da Estratégia Nacional de Mobilidade Ativa Ciclável ([ENMAC](https://files.dre.pt/1s/2019/08/14700/0004600081.pdf){target="_blank"}).

### Qual o objetivo da ferramenta biclar?

Na ótica do decisor, pretende-se que esta informe os decisores, em comparação com o cenário atual de utilização de bicicleta, sobre:

*   Quais as ligações prioritárias e percursos entre Freguesias e entre Municípios, a investir com infraestrutura ciclável, consoante o cenário adotado e a rede (primária ou secundária);
*   Qual o incremento potencial de utilizadores de bicicleta de cada infraestrutura ciclável, bem como qual a substituição modal (redução de outros modos);
*   Quais os impactes previstos a médio e longo prazo (1 e 10 anos) em termos ambientais (CO~2~eq evitado), e sociais.

### Como ler os mapas disponibilizados?

Os mapas apresentam a informação gráfica para duas redes - a rede ciclável para viagens mais diretas, e a rede para viagens mais seguras e tranquilas (conforme a rede viária existente).  
A largura das linhas varia consoante o número de ciclistas potencial para cada um dos cenários (4% e 10% de ciclistas), e essa informação é visível ao passar com o rato em cima da linha.  
A cor das linhas varia com o nível de tranquilidade ([_quietness_](https://www.cyclestreets.net/help/journey/howitworks/#quietness){target="_blank"}), sendo as mais escuras aquelas menos seguras para circular em bicicleta - indicando com maior clareza quais os segmentos que necessitam de intervenção para se tornarem mais seguros e potencialmente trazerem mais ciclistas: os **mais escuros e mais largos**.

Ao clicar em cada linha, uma janela abre-se com mais informação sobre as viagens estimadas que podem passar por aquele segmento, incluindo os benefícios sociais e ambientais estimados, e as características físicas daquele segmento.

É possível ver mais do que uma opção de rota em simultâneo (direta / segura), por exemplo para comparar alternativas, e níveis de potencial ciclável, estabelecidos pela Estratégia Nacional de Mobilidade Ativa Ciclável ([ENMAC](https://files.dre.pt/1s/2019/08/14700/0004600081.pdf){target="_blank"}), em 4 e 10% nos centros urbanos, transferidos de viagens em automóvel.

### Posso descarregar os mapas em formato tipo _shapefile_?

Sim! Na secção de downloas de cada página individual dos municípios, ou de toda a AML.

Os mapas acima estão disponíveis em formato _GeoPackage_ (.gpkg), que pode ser ligo em qualquer SIG moderno. É recomendável o software de acesso livre QGIS para leitura, visualização e análise de dados em detalhe.

### Quero ver uma rede com mais detalhe, é possível?

A rede disponibilizada poderá não corresponder à que é apresentada nos mapas, que mostram apenas os segmentos com mais de X viagens potenciais em bicicleta no cenrário de 4%. Disponibilizamos a rede com maior detalhe possível para todos os cenários, com um mínimo de **15** viagens/segmento no cenário 1, **50** viagens/segmento no cenário 2, e **10** viagens/segmento no cenário 3.   
Poderíamos disponibilizar a rede sem qualquer mínimo, mas em termos de planeamento de infraestruturas cicláveis, consideramos que é mais útil informar sobre aquelas com maior potencial de transferência modal.

Para visualizar os segmentos dependendo do número de viagens potenciais: utilizar os filtros do SIG, por exemplo, para visualizar só os segmentos com mais de 500 viagens, ou todos os segmentos com mais de 10 viagens em bicicleta.

### Quero ver a rede ciclável com maior potencial de transferência modal, é possível?

Sim, tal como descrito na questão anterior, para visualizar os segmentos dependendo do número de viagens potenciais: utilizar os filtros do SIG, por exemplo, para visualizar só os segmentos com mais de 500 viagens. Quanto maior for o número mínimo de viagens a visualizar, mais importante ou prioritária é a rede (em termos de potencial de viagens transferidas do automóvel).

Mas atenção que convém olhar também para os níveis de tranquilidade dos segmentos, cruzanto ambas as informações para encontrar a rede prioritária: aquela com maior potencial de tranferência & aquela que é atualmente menos segura para circular em bicicleta.

### O que é o nível de tranquilidade?

O nível de tranquilidade é estimado numa escala de 0 a 100 (em que o 100 é o nível mais tranquilo), e é definido pelo _CycleStreets_ (ver [_quietness_](https://www.cyclestreets.net/help/journey/howitworks/#quietness){target="_blank"}).

Os caminhos fora de estrada, por exemplo em parques e jardins, têm o nível máximo de tranquilidade. Ruas calmas e com infrastrutura ciclável terão um nível ligeiramente inferior, e ruas principais com muito tráfego terão níveis muito baixos de tranquilidade.

### As linhas dos mapas sugerem que devo panlear uma infraestrutura ciclável exatamente ali?

Não. Os mapas mostram **sugestões de percursos**, mais diretos ou mais seguros, entre freguesias. Poderá haver outras soluções a ter em conta, como por exemplo a construção de uma ponte ou de uma passagem inferior, a abertura de um caminho inexistente por um jardim, etc.

Para cada contexto poderão ser tomadas decisões e escolhidas soluções de entre uma variada panóplia.   Recomendamos a consulta dos mais recentes manuais internacionais para ajudar a decidir sobre o tipo de solução escolhida.

### Como são estimados os benefícios sociais e ambientais?

Os benefícios potenciais são estimados em duas vertentes, utilizando os métodos e a ferramenta [_HEAT for Cycling_](https://www.heatwalkingcycling.org/){target="_blank"}, da Organização Mundial de Saúde.

A componente ambiental é medida em toneladas de CO~2~eq evitado, por transferência de viagens equivalentes em automóvel, com a mesma origem e destino, mas não necessariamente com o mesmo percurso.

Os impactes sociais agregados, na componente da saúde, são estimados em termos de redução/aumento da mortalidade por aumento de atividade física, por exposição à poluição atomosférica, e por exposição ao risco de sinistralidade rodoviária.  
Este valor é por fim monetizado utilizando o _Valor Estatístico da Vida_ (€3.055.358, segundo [ANSR 2021](http://www.ansr.pt/Estatisticas/RelatoriosTematicos/Documents/O%20Impacto%20Economico%20e%20Social%20da%20Sinistralidade%20-%20PT.pdf){target="_blank"}), estimado para 10 anos, com uma taxa de desconto de 5% e inflação de 3%.

### Posso fazer o mesmo tipo de análise para outra cidade ou área metropolitana?

Claro!

Este é um dos pontos-chave deste projeto: a sua reproducibilidade, transparência, e adaptação para outros contextos ou novos cenários.

Todo o código utilizado está disponivel no repositório de dados abertos criado com este projeto, em [github.com/U-Shift/biclar](https://github.com/U-Shift/biclar){target="_blank"}.

Tendo dados de viagens para caracterizar o cenário base (ou dados simulados), e mais alguns necessários dependendo dos cenários a considerar, é possível sim.

### Gostava de avaliar o potencial ciclável para um outro cenário, é possível?

Sim, ver a resposta à questão anterior.

Sugerimos começar por fazer download do [projeto e scripts utilizados](https://github.com/U-Shift/biclar){target="_blank"}, carregando em _Code_ e _Download ZIP_. Alguns dados estão disponíveis na parte de [_Releases_](https://github.com/U-Shift/biclar/releases){target="_blank"}. Sendo um utilizador GitHub, é também possível simplesmente fazer um [_Fork_](https://github.com/U-Shift/biclar/fork){target="_blank"} ao projeto para a sua conta.  
A partir daí, e tendo algumas noções de _R_, é possível adaptar o código para criar outros cenários.

Se considerar que o novo cenário desenvolvido deveria também constar nesta ferramenta, é possível fazer um [_pull request_](https://github.com/U-Shift/biclar/pulls){target="_blank"}, e a equipa biclaR irá avaliar os contributos e decidir sobre a sua integração. Esta é a beleza do código-aberto e da colaboração `r emo::ji("slightly_smiling_face")`.

> Ver o [relatório metodológico](nada) para mais detalhes sobre o funcionamento desta ferramenta.

<!-- ------------------------------------------------------------------------ -->

## Sobre

### Objetivos da ferramenta biclaR

O biclar é uma ferramenta online que informa os decisores sobre o planeamento e investimentos em infraestrutura ciclável, de modo a atingir as metas da Estratégia Nacional de Mobilidade Ativa Ciclável ([ENMAC](https://files.dre.pt/1s/2019/08/14700/0004600081.pdf){target="_blank"}).

Na ótica do decisor, pretende-se que esta informe os decisores, em comparação com o cenário atual de utilização de bicicleta, sobre:

*   Quais as ligações prioritárias e percursos entre Freguesias e entre Municípios, a investir com infraestrutura ciclável, consoante o cenário adotado e a rede (primária ou secundária);
*   Qual o incremento potencial de utilizadores de bicicleta de cada infraestrutura ciclável, bem como qual a substituição modal (redução de outros modos);
*   Quais os impactes previstos a médio e longo prazo (1 e 10 anos) em termos ambientais (CO~2~eq evitado), e sociais.

É também possível saber a informação agregada por [município](Municípios) ou para toda a [AML](AML), para cada cenário escolhido, sobre todos os valores acima descritos.

### A equipa biclaR

*   Transportes Metropolitanos de Lisboa (coordenação): XX XXX XXXX.

*   Instituto Superior Técnico - Universidade de Lisboa (desenvolvimento): Filipe Moura, Rosa Félix.

*   Institute for Transport Studies - University of Leeds (apoio ao desenvolvimento): Robin Lovelace.

### Agradecimentos

*   Grupo de Trabalho: ...
*   Conselho Consultivo: ....
*   Matheus Correia, OpenStreetMap Portugal
*   CycleStreets
*   r5r
*   ATUMIE team

### Feedback

Para reportar algum problema com a ferramenta, ou colocar questões, pode abrir um _issue_ no nosso [repositório de dados abertos](https://github.com/U-Shift/biclarwww/issues).

### Contactos

Enviar um email para...

### Última atualização

Este website foi atualizado pela última vez a `r Sys.Date()`, pelas `r format(as.POSIXct(Sys.time()), format = "%H:%M")`.

<!-- ------------------------------------------------------------------------ -->

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
# ?
setTimeout(function(){
  $('.loader-bg').fadeToggle();
}, 1000);
```