### 2023-03-03 code/biclarwww/index.Rmd
layers map + scenarios description

---
title: "biclaR"
output:
  html_document:
    theme:
      bg: "#FFFFFF"
      fg: "#000000"
      highlight: "#000000"
      primary: "#000000"
      base_font:
        google: "Lexend" #Prompt
      code_font:
        google: "JetBrains Mono"
    css: css/style.css
    includes:
      after_body: img/footer.html
---

```{r, include = FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
  collapse = TRUE,
  echo=FALSE,
  warning = FALSE,
  message = FALSE,
  comment = "#>"
)

# has_pub_key = nchar(Sys.getenv("MAPBOX_PUBLIC_TOKEN")) > 5
# knitr::opts_chunk$set(eval = has_pub_key)

knitr::opts_knit$set(root.dir = rprojroot::find_rstudio_root_file()) #to use the project root as the working directory

library(tidyverse)
library(sf)
library(stringr)
library(dplyr)
library(leaflet)
# library(mapboxapi)
library(DT)
library(htmlwidgets)

fmt_num = function(x) format(round(sum(x)), big.mark=" ")
```

<h2 style="text-align: center;">Ferramenta de apoio ao planeamento da rede ciclável<br> na área metropolitana de Lisboa</h2>

##### Nota: este projeto está em fase _beta_ e a informação deste site deve ser considerada como _work in progress_.

<!-- Content for landing page-->

```{r pkg, eval=FALSE, include=FALSE}
# TODO this will contain more variables we need, primarily % cycling
# Load counties geometry
counties_raw = readRDS("counties.Rds")
counties_raw = counties_raw %>%
  mutate(county_name = stringr::str_to_title(COUNTY))
# Load pcycle_data at the county level
county_trips = read.csv("county-trips.csv")
# counties_index = county_trips %>%
#   select(county_name, pcycle_baseline)
counties_index = counties_raw %>%
  dplyr::left_join(county_trips)
# counties_index = counties_index %>%
#   dplyr::rename(Name = COUNTY) %>%
#   dplyr::mutate(Name =  stringr::str_to_sentence(Name)) %>%
#   dplyr::mutate(url = paste0(
#     "<a href='",
#     tolower(Name) ,
#     "/' target='_blank'>",
#     Name,
#     "</a>"
#   ))
# counties_index = sf::st_as_sf(counties_index)

municipios_index = readRDS(url("https://github.com/U-Shift/biclar/releases/download/0.0.1/MUNICIPIOSgeo.Rds")) %>% #it was counties_index -> change to a table with mode statistics!
  # dplyr::mutate(county_name = stringr::str_to_title(Concelho)) %>% #maiusculas
  dplyr::rename(Municipio = Concelho) %>%
  # dplyr::mutate(Municipio = stringr::str_to_sentence(Municipio)) %>% #minusculas
  dplyr::mutate(url = paste0(
  "<a href='", tolower(Municipio) , "/' target='_blank'>",  Municipio,  "</a>"
))

municipios_index$url[Municipio == "Vila Franca de Xira"] = paste0("<a href='vfxira/' target='_blank'>",  Municipio,  "</a>")
municipios_index$url[Municipio == "Setubal"] = paste0("<a href='setubal/' target='_blank'>",  "Setúbal",  "</a>")

municipios_index = sf::st_as_sf(municipios_index)

```

# {.tabset}

## Mapa

```{r mapahome}
MUNICIPIOSgeo = readRDS(url("https://github.com/U-Shift/biclar/releases/download/0.0.1/MUNICIPIOSgeo.Rds"))
TRIPSmode_municipio = readRDS(url("https://github.com/U-Shift/biclar/releases/download/0.0.1/TRIPSmode_municipal.Rds"))
municipios_index$url[municipios_index$Municipio == "Vila Franca de Xira"] = paste0("<a href='vfxira/' target='_blank'>", "Vila Franca de Xira",  "</a>")
municipios_index$url[municipios_index$Municipio == "Setubal"] = paste0("<a href='setubal/' target='_blank'>",  "Setúbal",  "</a>")

TRIPSall_mun = TRIPSmode_municipio %>%
  group_by(Origem) %>%
  summarise(viagens = round(sum(viagens))) %>% 
  ungroup()

TRIPSbike_mun = TRIPSmode_municipio %>%
  group_by(Origem, modo) %>%
  summarise(viagens = round(sum(viagens))) %>% 
  filter(modo == "Bike") %>% 
  rename(Bike = viagens) %>% 
  left_join(TRIPSall_mun) %>% 
  mutate(percent = 100*Bike/viagens) %>% 
  rename(Municipio = Origem)

MUNICIPIOSgeo_mapa = municipios_index %>% left_join(TRIPSbike_mun) %>% select(-modo) %>% 
  mutate(percent_label = paste0(round(percent,1), " %"))

pal0 = colorNumeric("viridis", domain=MUNICIPIOSgeo_mapa$percent)

REDEexistente = sf::st_read("https://ushift.tecnico.ulisboa.pt/content/tml/RedeExistente.gpkg", quiet = TRUE) %>%
  sf::st_transform(4326) %>%
  arrange(., desc(Tipologia)) #para as nao dedicadas ficarem em baixo nas intersecções
REDEproposta = sf::st_read("https://ushift.tecnico.ulisboa.pt/content/tml/RedePrevista.gpkg", quiet = TRUE) %>%
  sf::st_transform(4326) %>%
  filter(!ID %in% c("1105", "2104")) %>% #troços previstos em Mafra com overlap de existentes (?)
  group_by(Municipio, Estado) %>%
  summarise()

greys2 =c("grey30", "grey70")
greys2_factor = colorFactor(greys2, REDEexistente$Tipologia)

m0 = leaflet::leaflet(MUNICIPIOSgeo_mapa) %>%
 leaflet::addProviderTiles("OpenStreetMap.Mapnik", group = "OpenStreetMap") %>% 
      leaflet::addProviderTiles("Esri.WorldImagery", group = "Satelite") %>% 
      leaflet::addProviderTiles("Esri.WorldGrayCanvas", group = "Basemap cinza") %>%

   leaflet::addPolylines(
    data = REDEproposta,
    color = "#E3879E",
    dashArray = "3",
    group = "Rede Ciclável planeada",
    weight = 1.3,
    opacity = 0.8,
    label = ~Municipio,
    labelOptions = leaflet::labelOptions(textsize = "1.2em")
    ) %>% # Está a impedir que tudo o resto seja mostrado. Talvez tenha de juntar ambas as layers e definir simbologia só numa

  leaflet::addPolylines(
    data = REDEexistente,
    group = "Rede Ciclável existente",
    color = ~greys2_factor(Tipologia),
    label = ~Municipio,
    labelOptions = leaflet::labelOptions(textsize = "1.2em"),
    opacity = 1,
    weight = 2
    ) %>%

  leaflet::addPolygons(
    data = MUNICIPIOSgeo_mapa,
    color = "white",
    fillColor = ~pal0(percent),
    group = "Municípios",
    popup = paste0("Ver resultados: ", MUNICIPIOSgeo_mapa$url),
    fillOpacity = 0.5,
    opacity = 0.9,
    weight = 1.5,
    highlightOptions = highlightOptions(color = "black", bringToFront = TRUE, weight = 3),
    label = ~ Municipio,
    labelOptions = leaflet::labelOptions(noHide = F, permanent = TRUE, direction = "auto",sticky = FALSE, textsize = "1.5em")) %>%

  leaflet::addLegend(
    "bottomright",
    pal = pal0,
    values = ~percent,
    opacity = 1.0,
    title = "% viagens bicicleta 2018",
    group = "Municípios"
  ) %>%  
  leaflet::addLegend(
    "bottomright",
    pal = greys2_factor, 
    values = ~REDEexistente$Tipologia,
    labels = c("Dedicada", "Não-dedicada"),
    # title = "Rede Ciclável existente",
    title = "",
    group = "Rede Ciclável existente"
  ) %>%
  leaflet::addLegend(
    "bottomright",
    colors = "#E3879E", 
    labels = "Planeada",
    group = "Rede Ciclável planeada"
  ) %>%
  leaflet::addLegend(
    title = "Como começar:",
    group = "Help",
    position = "bottomleft",
    colors = c("white",
               "white"),
    labels = c(
      "Zoom para explorar a rede ciclável existente",
      "Clicar num município para ver os resultados detalhados da rede potencial"
    )
  ) %>%

  leaflet::addLayersControl(baseGroups = c("Basemap cinza", "OpenStreetMap", "Satelite"),
                            overlayGroups = c("Municípios", "Rede Ciclável existente", "Rede Ciclável planeada"),
                            options = layersControlOptions(collapsed = FALSE)) %>% 
  leaflet::hideGroup(c("Rede Ciclável existente", "Rede Ciclável planeada")) 
  # htmlwidgets::onRender("
  #       function() {
  #           $('.leaflet-control-layers-base').prepend('<label style=\"text-align:center;font-size:larger;\"><b>Base</b></label>');
  #       }
  #   ")

m0
```

**O que mostra este mapa? **  
Este mapa mostra a percentagem de viagens que são realizadas em bicicleta com origem em cada município, em escala de cor.  
Seleccionado outras camadas, é possível visualizar a rede ciclável existente e planeada, à data de 2022.

<!-- ------------------------------------------------------------------------ -->

## Cenários

Em que consistem os [cenários](#cenarios2), [metas](#metas), e [tipos de percurso](#percurso) utilizados nesta modelação?

### Cenários {#cenarios2}

#### **Cenário Base**

As características das viagens Inquérito à Mobilidade realizado em 2017/2018 ([IMob 2018](https://www.ine.pt/xportal/xmain?xpid=INE&xpgid=ine_publicacoes&PUBLICACOESpub_boui=349495406&PUBLICACOESmodo=2&xlang=pt){target="_blank"}) constituem o cenário base deste projeto. Apesar de ter sido realizado em período pré-pandemia, este conjunto de dados é a melhor e mais recente informação que temos em termos de mobilidade urbana nas áreas metropolitanas.

Na área metropolitana de Lisboa são realizadas diariamente cerca de 5.3 milhões de viagens, em vários modos. O número de viagens em bicicleta é de cerca de 25 mil viagens/dia.

Este é o cenário base, ou de referência, utilizado apenas para comparação com os cenários seguintes - de onde advém o **potencial ciclável**.

#### **Cenário 1** - Viagens até 5 km

Este cenário inclui todas as viagens que podem ser realizadas por bicicleta entre freguesias, até 5 km.
Inclui também viagens que utilizam o transporte fluvial (barcos) para unir ambas as margens, embora esse troço não seja considerado no total dos 5km.

Considera-se este um **cenário conservador**, por ter em conta apenas viagens inferiores a 5 km (“em cima de uma bicicleta”).  
Para uma primeira abordagem de captação de transferência modal, este cenário é o mais realista.

#### **Cenário 2** - Viagens até 10 km bicicleta elétrica

Este cenário inclui todas as viagens que podem ser realizadas por bicicleta entre freguesias, até 10 km - considerando para tal que os ciclistas poderão utilizar uma **bicicleta elétrica**.
Inclui também viagens que utilizam o transporte fluvial (barcos) para unir ambas as margens, embora esse troço não seja considerado no total dos 10km.

Este abrange uma maior gama de utilizadores, e tem em consideração eventuais políticas de incentivo à aquisição de bicicletas elétricas.

#### **Cenário 3** - Viagens até 5 km de ou até uma interface de transportes públicos

Este cenário inclui todas as viagens que podem ser realizadas em transportes públicos, cuja primeira e última _milha_ da viagem podem ser feitas em bicicleta, entre freguesias até uma extensão total de 5 km - por exemplo: 1 km de bicicleta até ao interface A, e 4 km de bicicleta entre o interface B e o destino.  
Como transportes públicos, são considerados o comboio, barco, metro sul do Tejo, e algumas carreiras da Carris Metropolitana - em que é possível transportar uma bicicleta de forma prática. 
De uma forma conservadora, assumimos também que não são possíveis transferências entre transportes ou entre linhas/carreiras.

Este valoriza a utilização da bicicleta como **complemento ao transporte público**.

>Estes cenários partem do pressuposto que o número de viagens realizadas se mantém constante ao longo dos anos, fazendo-se apenas variar o seu modo de transporte.

### Metas {#metas}

As metas são as estabelecidas pela Estratégia Nacional de Mobilidade Ativa Ciclável 2020-2030 ([ENMAC](https://files.dre.pt/1s/2019/08/14700/0004600081.pdf){target="_blank"}).

#### 4%

Em **2025**, 4% das viagens em meio urbano deverão ser realizadas em bicicleta, resultando exclusivamente da redução da utilização do transporte automóvel privado.

#### 10 %

Em **2030**, 10% das viagens em meio urbano deverão ser realizadas em bicicleta, resultando exclusivamente da redução da utilização do transporte automóvel privado.

### Tipos de percurso {#percurso}

A identificação dos percursos entre as origens e destinos (para as linhas de desejo, ligando Freguesias da AML) são um aspeto fundamental da modelação da rede ciclável nesta metodologia, uma vez que o IMob não identifica os percursos realizados por cada viagem, sendo necessário estimá-los.

A modelação dos percursos cicláveis depende das variáveis consideradas, assim como das restrições pré-definidas. Estas restrições podem privilegiar aspetos como velocidade e volumes baixos, rotas mais diretas, percursos menos declivosos, entre outros, adequados à utilização da bicicleta, sendo que o algoritmo segue uma avaliação que resulta da ponderação das variáveis consideradas. Mesmo o percurso menos declivoso, mas com maior volume de tráfego, poderá ser o indicado se a função assim o definir.

O algoritmo de escolha de percursos utilizado foi o [r5r](https://ipeagit.github.io/r5r/reference/detailed_itineraries.html){target="_blank"}, que é muito flexível nas configurações de tipo de percursos estimados, nomeadamente por permitir estimar com probabilidade e incerteza os percursos que usam transportes públicos (considerando os seus horários).

O r5r facilita a identificação de percursos mais diretos ou mais seguros, recorrendo para isso ao nível de stress de tráfego (_Level of Traffic Stress_, ou [LTS](https://docs.conveyal.com/learn-more/traffic-stress){target="_blank"}). Este varia de 1 a 4, sendo o 1 mais tranquilo - correspondendo, por exemplo, a pistas cicláveis fora de estrada, e o 4 menos tranquilo - correspondendo, por exemplo, a percursos partilhados com o tráfego motorizado.

#### Direto

Os percursos diretos foram estimados usando como nível de stress máximo permitido o LTS 4.

#### Seguro

Os percursos diretos foram estimados usando como nível de stress máximo permitido o LTS 3.  
Por vezes não é possível encontrar um caminho de bicicleta com estas características (ente a origem e o destino), e daí o número de viagens estimadas poder ser menor para este tipo de percursos.

O nível de **tranquilidade** (ou _quietness_) é outro indicador, e é estimado para cada troço com base no número de vias, velocidade máxima permitida, arborização, hierarquia e tráfego (quando a informação correspondente existe nas etiquetas do OpenStreetMap).  
Este indicador, desenvolvido pelo [Cyclestreets](https://www.cyclestreets.net/help/journey/howitworks/#quietness){target="_blank"}, é apresentado numa escala de 0 a 100, em que o zero corresponde ao nível menos seguro para se circular de bicicleta, e o 100 ao nível mais seguro e tranquilo - normalmente correspondendo a troços que incluem já infraestrutura ciclável segregada do tráfego motorizado.

<!-- ------------------------------------------------------------------------ -->

## AML

Ver página com detalhes, mapas e mais resultados para a área metropolitana de Lisboa em [AML](aml/index.html){target="_blank"}

```{r amlprep}
tabelas_aml = readRDS("HEAT/tabelas_aml.Rds")

tabelas_aml$Estrategia = gsub("ate", "até", tabelas_aml$Estrategia)
POPaml = tabelas_aml$Pop21[1]
tabelas_aml = tabelas_aml %>%
  mutate(Percursos = recode(LTS, `3` = "seguro", `4` = "direto")) %>% 
  filter(Percursos == "direto") %>% 
  select(c(1,5,6,7,3)) %>% 
  pivot_wider(names_from = Meta_ENMAC,
              values_from = Bike_new)

```

A área metropolitana de Lisboa tem uma população de `r fmt_num(POPaml)` habitantes, segundo os Censos 2021. Diariamente são realizadas 5.33 milhões de viagens, em vários modos de transporte, das quais apenas **25 479 são realizadas em bicicleta** (0.5%).

A tabela seguinte informa sobre o potencial ciclável em cada [cenário](#cenários) considerado neste estudo, para ligações entre freguesias, realizáveis em bicicleta, e para percursos preferencialmente diretos.

```{r tabelaaml}

DT::datatable(tabelas_aml,
                filter = 'none',
                rownames = FALSE,
                colnames = c("Cenário", "Total Viagens /dia",
                             "Viagens Bicicleta Base", "Viagens Bicicleta 4%",
                              "Viagens Bicicleta 10%"),
                # extensions = "RowGroup",
                extensions = c("Responsive", "Buttons"),
                options = list(dom = "tB",
                               buttons = list(list(extend='copy',text="Copiar"),
                                              list(extend="excel", exportOptions = list(orthogonal = "export"))), #para salvar como tabela original sem espaços de separador milhares
                               pageLength = 3,
                               responsive = TRUE,
                               # rowGroup = list(dataSrc = 0), #agrupar a primeira coluna
                               extensions = c('Responsive'))) %>% 
    DT::formatRound(c(2:5),0, mark = " ")

```

Para todos os detalhes sobre estes resultados, ver a página da [área metropolitana de Lisboa](aml/index.html){target="_blank"}

<!-- ------------------------------------------------------------------------ -->

## Municípios

A tabela informa sobre o potencial ciclável em cada cenário considerado neste estudo, para ligações entre freguesias, realizáveis em bicicleta, e para percursos preferencialmente diretos.

Para um maior detalhe sobre os resultados de cada município, consultar a página individual, carregando no link do município, na tabela seguinte.

```{r dados}
TRIPSmode_municipio = readRDS(url("https://github.com/U-Shift/biclar/releases/download/0.0.1/TRIPSmode_municipal.Rds"))

TRIPSall_mun = TRIPSmode_municipio %>%
  group_by(Origem) %>%
  summarise(viagens = round(sum(viagens)))
```

```{r tabelamun}

municipios_taburl = municipios_index %>%
  sf::st_drop_geometry() %>%
  dplyr::left_join(HEAT_municipios_PPP_redux) %>% 
  mutate(Percursos = recode(LTS, `3` = "seguro", `4` = "direto")) %>% 
  filter(Percursos == "direto") %>% 
  left_join(TRIPSall_mun, by =c("Municipio" = "Origem")) %>% 
  dplyr::select(url, Pop21, viagens, Total, Bike, Bike_new, Estrategia, Meta_ENMAC) %>%
  pivot_wider(names_from = c(Estrategia,Meta_ENMAC),
              values_from = c(Total, Bike, Bike_new)) %>% 
  select(-c(5,7,9,11,13,15)) %>% 
  select(c(1:3,4,7,10,11,5,8,12,13,6,9,14,15)) %>% 
  select(-c(4,8,12)) %>% 
  dplyr::rename(Municipio = url,
                # Total_5km = `Total_ate 5 km_4%`,
                Bike_5km = `Bike_ate 5 km_4%`,
                Bike_new4_5km = `Bike_new_ate 5 km_4%`,
                Bike_new10_5km = `Bike_new_ate 5 km_10%`,
                # Total_10km = `Total_ate 10km e-bike_4%`,
                Bike_10km = `Bike_ate 10km e-bike_4%`,
                Bike_new4_10km = `Bike_new_ate 10km e-bike_4%`,
                Bike_new10_10km = `Bike_new_ate 10km e-bike_10%`,
                # Total_5km_intermod = `Total_intermodal ate 5km _4%`,
                Bike_5km_intermod = `Bike_intermodal ate 5km _4%`,
                Bike_new4_intermod = `Bike_new_intermodal ate 5km _4%`,
                Bike_new10_intermod = `Bike_new_intermodal ate 5km _10%`
                ) %>%
  dplyr::arrange(Municipio)

sketch = htmltools::withTags(table( #repetir header
  class = 'display',
  thead(
    tr(
      th(rowspan = 2, 'Município'),
      th(rowspan = 2, 'População 2021'),
      th(rowspan = 2, 'Total Viagens /dia 2018'),
      th(colspan = 3, 'Viagens Bicicleta até 5km'),
      th(colspan = 3, 'Viagens Bicicleta até 10km e-bike'),
      th(colspan = 3, 'Viagens Bicicleta até 5km intermodal')
    ),
    tr(
      lapply(rep(c("Base", "Meta 4%", "Meta 10%"), 3), th)
    )
  )
))

DT::datatable(municipios_taburl,
                escape = -1, #para colocar os links, a contar com os rownames
                filter = 'none',
                rownames = FALSE,
                container = sketch,
                extensions = "Buttons",
                options = list(dom = "tB",
                               buttons = list(list(extend='copy',text="Copiar"),
                                              list(extend="excel", exportOptions = list(orthogonal = "export"))),
                               pageLength = 18,
                               # width = "100%",
                               scrollX = TRUE,
                               # responsive = TRUE,
                              extensions = c('Responsive'))) %>% 
  DT::formatRound(c(2:12),0, mark = " ")

```

> Nota 1: Os valores de população são os constantes nos resultados _provisórios_ dos Censos 2021. A diferença para os resultados definitivos é de menos de 0.02% - cerca de 500 indivíduos.

> Nota 2: Para alguns municípios não é possível estimar viagens intermodais com recurso à bicicleta, para os critérios mínumos definidos (valores _em branco_).

<!-- ------------------------------------------------------------------------ -->

## FAQ

Perguntas e respostas simplificadas.

### O que é a ferramenta biclar?

O biclaR é uma ferramenta online que informa os decisores sobre o planeamento e investimentos em infraestrutura ciclável, de modo a atingir as metas da Estratégia Nacional de Mobilidade Ativa Ciclável 2020-2030 ([ENMAC](https://files.dre.pt/1s/2019/08/14700/0004600081.pdf){target="_blank"}), que definem que até 2025 4% das viagens realizadas em meio urbano deverão ser feitas em bicicleta, e 10% até 2030 - sendo as mesmas transferidas de viagens atualmente realizadas em automóvel.

### Qual o objetivo da ferramenta biclar?

Pretende-se que esta ferramenta informe os decisores, em comparação com o cenário atual de utilização de bicicleta ([IMob 2018](https://www.ine.pt/xportal/xmain?xpid=INE&xpgid=ine_publicacoes&PUBLICACOESpub_boui=349495406&PUBLICACOESmodo=2&xlang=pt){target="_blank"}), sobre:

*   Quais as ligações prioritárias e percursos entre Freguesias e entre Municípios, a investir com infraestrutura ciclável, consoante o cenário adotado e a rede (primária ou secundária);
*   Qual o incremento potencial de utilizadores de bicicleta de cada infraestrutura ciclável, bem como qual a substituição modal (redução de outros modos);
*   Quais os impactes previstos a curto e longo prazo (1 e 10 anos) em termos ambientais (CO~2~eq evitado) e sociais.

### O biclaR faz um estudo de procura para o modo ciclável na área metropolitana de Lisboa?

Não. Como explicado na questão anterior, o biclaR identifica quais as ligações prioritárias a estabelecer entre pares origem-destino numa determinada geografia por forma a acomodar a transferência de viagens em modos motorizados para a bicicleta. Para tal são definidos cenários e pressupostos para essa transferência potencial.

Um estudo de procura implicaria uma estimativa da probabilidade de transferência dos modos motorizados para a bicicleta, não sendo esse o objectivo deste projeto.

### Como ler os mapas disponibilizados?

Os mapas apresentam a informação gráfica para duas redes - a rede ciclável para viagens mais diretas, e a rede para viagens mais seguras e tranquilas (conforme a rede viária existente).  
A largura das linhas varia consoante o número de ciclistas potencial para cada um dos cenários (4% e 10% de ciclistas), e essa informação é visível ao passar com o rato em cima da linha.  
A cor das linhas varia com o nível de tranquilidade ([_quietness_](https://www.cyclestreets.net/help/journey/howitworks/#quietness){target="_blank"}), sendo as mais escuras aquelas menos seguras para circular em bicicleta - indicando com maior clareza quais os segmentos que necessitam de intervenção para se tornarem mais seguros e potencialmente trazerem mais ciclistas: os **mais escuros e mais largos**.

Ao clicar em cada linha, uma janela abre-se com mais informação sobre as viagens estimadas que podem passar por aquele segmento, incluindo os benefícios sociais e ambientais estimados, e as características físicas daquele segmento.

É possível ver mais do que uma opção de rota em simultâneo (direta / segura). Por exemplo, podem-se comparar alternativas e cenários de transferência de 4% e 10% das viagens em automóvel privado para a bicicleta, nos centros urbanos, tal como estabelecido pela Estratégia Nacional de Mobilidade Ativa Ciclável ([ENMAC](https://files.dre.pt/1s/2019/08/14700/0004600081.pdf){target="_blank"}).

### Posso descarregar os mapas em formato tipo _shapefile_?

Sim! Na secção de downloads de cada página individual dos municípios, ou de toda a AML.

Estes mapas estão disponíveis em formato _GeoPackage_ (.gpkg), que pode ser ligo em qualquer SIG moderno. É recomendável o software de acesso livre QGIS para leitura, visualização e análise de dados em detalhe.

### Quero ver uma rede com mais detalhe, é possível?

A rede disponibilizada poderá não corresponder à que é apresentada nos mapas, que mostram apenas os segmentos com uma quantidade mínima de viagens potenciais em bicicleta no cenário de 4%. Disponibilizamos a rede com maior detalhe possível para todos os cenários, com um mínimo de **15** viagens/segmento no cenário 1, **50** viagens/segmento no cenário 2, e **10** viagens/segmento no cenário 3.   
Poderíamos disponibilizar a rede sem qualquer mínimo, mas em termos de planeamento de infraestruturas cicláveis, consideramos que é mais útil informar sobre aquelas com maior potencial de transferência modal.

Para visualizar os segmentos dependendo do número de viagens potenciais: utilizar os filtros do SIG, por exemplo, para visualizar só os segmentos com mais de 500 viagens, ou todos os segmentos com mais de 10 viagens em bicicleta.

### Quero ver a rede ciclável com maior potencial de transferência modal, é possível?

Sim, tal como descrito na questão anterior, para visualizar os segmentos dependendo do número de viagens potenciais: utilizar os filtros do SIG, por exemplo, para visualizar só os segmentos com mais de 500 viagens. Quanto maior for o número mínimo de viagens a visualizar, mais importante ou prioritária é a rede (em termos de potencial de viagens transferidas do automóvel).

Mas atenção que convém olhar também para os níveis de tranquilidade dos segmentos, cruzanto ambas as informações para encontrar a rede prioritária: aquela com maior potencial de tranferência & aquela que é atualmente menos segura para circular em bicicleta.

### O que é o nível de tranquilidade?

O nível de tranquilidade é estimado numa escala de 0 a 100 (em que o 100 é o nível mais tranquilo), e é definido pelo _CycleStreets_ (ver [_quietness_](https://www.cyclestreets.net/help/journey/howitworks/#quietness){target="_blank"}).

Os caminhos fora de estrada, por exemplo em parques e jardins, têm o nível máximo de tranquilidade. Ruas calmas e com infrastrutura ciclável terão um nível ligeiramente inferior, e ruas principais com muito tráfego terão níveis muito baixos de tranquilidade.

### As linhas dos mapas sugerem que devo planear uma infraestrutura ciclável exatamente ali?

Não. Os mapas mostram **sugestões de percursos**, mais diretos ou mais seguros, entre freguesias. Poderá haver outras soluções a ter em conta, como por exemplo a construção de uma ponte ou de uma passagem inferior, a abertura de um caminho inexistente por um jardim, etc.

Para cada contexto poderão ser tomadas decisões e escolhidas soluções de entre uma variada panóplia.   Recomendamos a consulta dos mais recentes manuais internacionais para ajudar a decidir sobre o tipo de solução escolhida.

### Como posso avaliar se uma rua ou avenida é adequada para incluir na rede ciclável futura?

Deverá localizar esse segmento da rede viária nos mapas que identificam as ligações prioritárias e percursos para os vários cenários que pretende analisar, e verificar se foi selecionado nessa rede, ou se é uma boa alternativa (próxima) a uma das ligações identificadas.

Poderá avaliar igualmente qual o potencial de transferência que oferece, se se trata de uma ligação mais segura ou mais direta, e que impactes potenciais se pode esperar, designadamente em termos de impactes sociais e ambientais.

### Como são estimados os benefícios sociais e ambientais?

Os benefícios potenciais são estimados em duas vertentes, utilizando os métodos e a ferramenta [_HEAT for Cycling_](https://www.heatwalkingcycling.org/){target="_blank"}, da Organização Mundial de Saúde.

A componente ambiental é medida em toneladas de CO~2~eq evitado, por transferência de viagens equivalentes em automóvel, com a mesma origem e destino, mas não necessariamente com o mesmo percurso.

Os impactes sociais agregados, na componente da saúde, são estimados em termos de redução/aumento da mortalidade por aumento de atividade física, por exposição à poluição atomosférica, e por exposição ao risco de sinistralidade rodoviária.  
Este valor é, por fim, monetizado utilizando o _Valor Estatístico da Vida_ (€3.055.358, segundo [ANSR 2021](http://www.ansr.pt/Estatisticas/RelatoriosTematicos/Documents/O%20Impacto%20Economico%20e%20Social%20da%20Sinistralidade%20-%20PT.pdf){target="_blank"}), estimado para 10 anos, com uma taxa de desconto de 5% e inflação de 3%.

### Posso fazer o mesmo tipo de análise para outra cidade ou área metropolitana?

Claro!

Este é um dos pontos-chave deste projeto: a sua reprodutibilidade, transparência, e adaptação para outros contextos ou novos cenários.

Todo o código utilizado está disponível no repositório de dados abertos criado com este projeto, em [github.com/U-Shift/biclar](https://github.com/U-Shift/biclar){target="_blank"}.

Tendo dados de viagens para caracterizar o cenário base (ou dados simulados), e mais alguns necessários dependendo dos cenários a considerar, é possível sim.

### Gostava de avaliar o potencial ciclável para um outro cenário, é possível?

Sim, ver a resposta à questão anterior.

Sugerimos começar por fazer download do [projeto e scripts utilizados](https://github.com/U-Shift/biclar){target="_blank"}, carregando em _Code_ e _Download ZIP_. Alguns dados estão disponíveis na parte de [_Releases_](https://github.com/U-Shift/biclar/releases){target="_blank"}. Sendo um utilizador GitHub, é também possível simplesmente fazer um [_Fork_](https://github.com/U-Shift/biclar/fork){target="_blank"} ao projeto para a sua conta.  
A partir daí, e tendo algumas noções de _R_, é possível adaptar o código para criar outros cenários.

Se considerar que o novo cenário desenvolvido deveria também constar nesta ferramenta, é possível fazer um [_pull request_](https://github.com/U-Shift/biclar/pulls){target="_blank"}, e a equipa biclaR irá avaliar os contributos e decidir sobre a sua integração. Esta é a beleza do código-aberto e da colaboração `r emo::ji("slightly_smiling_face")`.

> Ver o [relatório metodológico](nada) para mais detalhes sobre o funcionamento desta ferramenta.

<!-- ------------------------------------------------------------------------ -->

## Sobre

### Objetivos da ferramenta biclaR

O biclaR é uma ferramenta online que informa os decisores sobre o planeamento e investimentos em infraestrutura ciclável, de modo a atingir as metas da Estratégia Nacional para a Mobilidade Ativa Ciclável 2020-2030 ([ENMAC](https://files.dre.pt/1s/2019/08/14700/0004600081.pdf){target="_blank"}).

Pretende-se que esta ferramenta informe os decisores, em comparação com o cenário atual de utilização de bicicleta ([IMob 2018](https://www.ine.pt/xportal/xmain?xpid=INE&xpgid=ine_publicacoes&PUBLICACOESpub_boui=349495406&PUBLICACOESmodo=2&xlang=pt){target="_blank"}), sobre:

*   Quais as ligações prioritárias e percursos entre Freguesias e entre Municípios, a investir com infraestrutura ciclável, consoante o cenário adotado e a rede (primária ou secundária);
*   Qual o incremento potencial de utilizadores de bicicleta de cada infraestrutura ciclável, bem como qual a substituição modal (redução de outros modos);
*   Quais os impactes previstos a curto e longo prazo (1 e 10 anos) em termos ambientais (CO~2~eq evitado) e sociais.

É também possível saber a informação agregada por [município](#municípios) ou para toda a [AML](#aml), para cada cenário escolhido, sobre todos os valores acima descritos.

### A equipa biclaR

*   **Coordenação**: TML - Transportes Metropolitanos de Lisboa, E.M.T., S.A. - António Sérgio Manso Pinheiro (Diretor do Departamento de Estudos e Projetos), Catarina Tavares Marcelino (Coordenadora), Camila Garcia, Conceição Bandarrinha, Luísa Nogueira, Pedro Machado.

*   **Desenvolvimento**: Instituto Superior Técnico - Universidade de Lisboa - Filipe Moura, Rosa Félix.

*   **Apoio ao desenvolvimento**: Institute for Transport Studies - University of Leeds - Robin Lovelace.

Forma sugerida de citação:

>Félix, R., Lovelace, R., Moura, F. (2022). **biclaR: Ferramenta de apoio ao planeamento da rede ciclável na área metropolitana de Lisboa**. CERIS - Instituto Superior Técnico e Transportes Metropolitanos de Lisboa. [biclar.tmlmobilidade.pt](https://biclar.tmlmobilidade.pt). Lisboa, Dezembro.

### Agradecimentos

*   Grupo de Trabalho dos Municípios, composto por representantes e técnicos dos 18 municípios da área metropolitana de Lisboa
*   Comissão de Acompanhamento do projeto biclaR, composto por várias entidades e instituições de caráter público e associativo, organizado pela TML
*   Matheus Correia - OpenStreetMap Portugal
*   Rafael Pereira - r5r
*   Thomas Götshi - HEAT for Cycling
*   CycleStreets
*   ATUMIE team

### Feedback

Para reportar algum problema com a ferramenta, ou colocar questões, pode abrir um _issue_ no nosso [repositório de dados abertos](https://github.com/U-Shift/biclarwww/issues){target="_blank"}.

### Contactos

Para qualquer esclarecimento adicional, por favor enviar um email para *info* *@tmlmobilidade.pt* com o assunto _biclaR_.

### Última atualização

Este website foi atualizado pela última vez a `r Sys.Date()`, pelas `r format(as.POSIXct(Sys.time()), format = "%H:%M")`.

<!-- ------------------------------------------------------------------------ -->

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
# ?
setTimeout(function(){
  $('.loader-bg').fadeToggle();
}, 1000);
```